# 2024년 2월 20일 일기

### 앞으로 나는 어떻게 살 것인가?

6개월 간의 부트캠프 수업이 끝났다. 최종 프로젝트 시상의 영광 뒤에는 혹독한 취업 시장이 기다리고 있다. 그동안 공부한답시고 미뤄 온 것들도 많고 해이해진 것도 많다. 무언가 시작하기 전에는 항상 생각을 정리하는 시간이 필요하다. 나는 무언가 시작하기 전에 머릿속으로 모든 것이 딱딱 정리되는 스타일이 아니기 때문이다. 즉흥적으로 일을 시작하고 대처하는 능력도 부족하다. 그러니 글을 써야만 한다. 정리해놓아야만 한다. 그렇지 않는다면 하고 싶은 일도, 달성하고 싶은 목표도, 나의 미래도 대뇌피질 속에 둥둥 떠다니는 키워드로만 남을 것이기 때문이다.<br>
<br>

### 내가 고민하고 있는 것들을 정리해보자

* 그림에 대한 생각

그림 그리시는 주변 분들의 실력이 나날이 성장하는 것이 보인다. 나는 목표에 얼마나 다가가고 있는가? 그림을 잘 그리게 되는 것은 자기만족의 영역이다. 그림은 취미로 남기기로 마음먹었다. 잘 그리지 못해도 괜찮다. 나는 내가 그리고 싶은 것만 잘 그리게 된다면 족하다.<br>

하지만 성장해가는 분들을 보며 조급해지는 것은 어쩔 수 없다. 경쟁의식의 촉매제는 내 욕심과 조바심 뿐만 아닌, 그동안 나와 동류라고 생각했던 사람들이 치고 나가는 모습에서 기인할 것이다. 오랫동안 그것 때문에 많은 시간을 고뇌하고 힘들어했던 기억이 난다. 그때마다 나는 무슨 선택을 했고 무엇을 했는가?<br>

항상 나왔던 답은 똑같았다. 나는 내가 만족할 만큼만 하면 된다. 그랬기에 발전이 없었을 수도 있겠다. "여기서 더 발전하려면 무엇을 해야하지?"에 대한 고민이 현저히 부족했고 실행력도 좋지 못했다. 흘러가는 시간 속에 비효율이 가미되었고 많은 시간을 낭비했다. 그림을 그리고자 했음에도 딴 짓을 하는 시간이 많았다. 마음을 다잡을 필요가 있다.

* 게임에 대한 생각

직접 게임을 제작해보는 것은 오랜 꿈이었다. 그 방법을 배우기에는 정말 막막했다. 부트캠프로 짧게나마 코딩을 배우면서 안개가 조금씩 걷힌 느낌이다. 그렇게 몇 발짝 나아갔더니 또 다시 짙은 안개가 드리워졌다.<br>

*"이제 무엇을 해야 하지?"*

뭘 해야 할지 계획이 서지 않는 순간부터 나는 생각을 포기하고 나태해지기 시작하는 경향이 있다. 내가 원하는 것을 이루기 위해 끊임없이 고민하고 나아가야 함에도 불구하고 안개를 헤쳐나갈 생각은 하지 않고 그대로 주저앉아 눈동자만 굴리는 것이다. 그 과정에서 쓸데없는 생각들이 마구 지나간다. 시도해보지도 않고 말이다.<br>

* 취업에 대한 생각

내 기술스택이 시장 요구사항과 맞지 않다고는 어렴풋이 생각하지만, 채용공고를 충분히 찾아보고 그런 결정을 내렸다고 생각하지 않는다. 회사에서 원하는 인재가 어떤 인재인지 나는 정확히 알지 못 한다. 그것을 알아내는 게 나의 최우선 과제다. 그래야 준비할 수 있기 때문이다.<br>

자기소개서부터 적어야 할지, 자격증 공부를 해야할지, 관련 기업들부터 엑셀로 정리해놔야 할지, 내가 가질 수 있는 직업군에 어떤 것들이 있을지 생각하고 정리하는 시간이 필요하다. 생각은 최대한 적게하고 행동을 빠르게 할 수록 좋다. 내 성격유형상 생각을 글로 정리하는 편이 의사결정에 유리하다고 한다. 특정 주제에 대한 이야기를 길게 하지 않고 떠오르는 것들을 곧바로 적어내어 나중에 정리하는 식으로 계획을 짜보는 것도 좋겠다. 아무튼 일기장이란 내 생각을 적는 공간이니 말이다.<br>

### 이제부터 무엇을 해야 할까?

1. 그림<br>
매일 연습하는 시간을 정한다. 1시간만이라도 내보자. 연습할 때는 딴짓하지 않는다. 노래도 듣지 않는다. 노래 찾으려고 유튜브 돌아다니면서 버리는 시간이 너무 많다. 다양한 자세를 크로키하거나 특징을 찾아 체형 그리기에 익숙해지도록 하자. 되도록 전신을 연습한다.<br>

2. 게임<br>
매일 프로그래밍하는 시간을 정한다. 만들 게임의 특징과 구현방법, 배워야 할 것을 정리해두자. 프로그래밍에 익숙해지기 위한 언어 습득에 집중하자. 게임이든 일반 프로그램이든 뭐든 치밀한 기획서와 기술 스택이 기초되어야 프로젝트 진행이 가능하다. 어떤 프로젝트를 실행할 때는 늘 나의 기술 수준과 소요 시간에 주의하자.<br>

3. 취업<br>
어쩌면 가장 중요한 요소이다. 나는 수입이 없기 때문이다. 가고 싶은 회사 리스트와 채용공고를 매일 확인하자. hrd.go.kr의 취업지원센터를 십분 활용하자. 가장 중요한 자기소개서와 자격증, 코딩테스트를 준비해야 한다. 자기소개서부터 얼른 쓰는 것이 좋다. 회사를 탐색하며 필요한 기술은 익히고 자격증을 구비해놓는다.<br>

## 다짐한 바를 이루도록 기억하고 새겨두자.